---
layout: post
title:  "Project A-6"
date:   2017-11-11 23:31 +0800
---

David Eagleman 是一个美国的神经学家，曾经做过一个非常精彩的[演讲](https://www.youtube.com/watch?v=4c1lqFXHvqI&t=981s)。关于大脑可塑性和建立新的感官。在演讲中David指出人的感官接收外部刺激，例如看，听，闻等等，感官如同传感器，将外部刺激转化成生物神经脉冲，传给头骨中浸在脑髓夜中的大脑，大脑依靠这些生物电子信号，感知一切，并定义我们自己和我们的世界。通过人工感觉接受器的创造和使用，比如将语言震动精确编码成特制的触觉震动（相当于换个传感器，让大脑处理这个新的传感器接收的信号，对应成听觉），让盲人可以通过触觉“听到”声音，这个传感器他穿着展示了，并通过盲人试用，让人惊叹人类大脑的可塑性如此之强。

在演讲中他举了一个很有意思的例子，比如狗的嗅觉比人类的嗅觉灵敏很多，如果从狗的角度看待人类不发达的嗅觉，狗可能觉得难以置信：“这个人怎么能闻不到一千米外过来了一只猫，这个人居然不知道一个小时前他的邻居正站在他现在所站的地方”，人类从未体验过如此灵敏的嗅觉，所以未曾觉得自己损失了什么，如果一条狗变成了人，大概会觉得自己鼻子几乎失灵，可能就像一个人突然觉得自己近视了一千度不止，失去了曾经拥有的感官。

从David这个角度来看，感觉接收器一定程度上限制了我们感知的世界，而人容易以自己的狭窄感知去定义自己，定义世界。感官归根结底是信息接收器，信息的处理器是人脑，接收器改进相对容易，而处理器改进相对来说难很多。人脑有太多的未解之谜。人的视觉，听觉，嗅觉，味觉可能个体之间有些许差异，但是后天的训练也可以将人脑中处理这些信息的能力推向人类的极限，包括极为出色的设计师（视觉），乐师（听觉），调香师（嗅觉），品酒师（味觉）等等（有点像佛经中的眼、耳、鼻、舌、身、意对应的色、聲、香、味、觸、法），都是花大量的时间和精力去训练自己的负责处理某一感官的那部分大脑。在《刻意练习》这本书中，作者举了一个实验的例子证明大量有效的音准训练可以让很多小孩子获得绝对音准，而在此实验之前，普遍的观点是认为拥有绝对音准是万里挑一的天才，是天赋而非后天训练可以达到。这些训练永久性地改变了这些小孩的大脑神经链接。《异类》和《刻意练习》中讲的就是在大量的训练中塑造大脑，因为大脑的可塑性极强。

这让我想起了Matthieu Ricard，《僧侣与哲学家》的作者，他在二十几岁时，放弃生物化学科学家的事业去西藏当和尚，前几年一所著名的大学研究机构对修行了几十年的Matthieu进行了一系列的大脑扫描和研究，在大量的数据和研究中发现，冥想对Matthieu的大脑产生了极其重要的塑造作用，宣称从Matthieu的大脑扫描结果来看，他是世界上最快乐，幸福感最强的人。Matthieu Ricard的演讲[The habits of happiness](https://www.youtube.com/watch?v=vbLEf4HR74E&t=25s&list=LLiWfGBvckvyewoTkyY8eqSg&index=8)

Matthieu的大脑前额叶特别活跃，提到冥想，通常人们会觉得与“活跃”搭不上关系，但事实恰好相反。通过各种实验和对冥想者的大脑扫描（比如随机将从未冥想过的受试者分两组，其中一组学习冥想，一段时间后进行大脑扫描比较），发现在冥想的过程中，人的大脑前额叶极其活跃，冥想可以增强人脑的前额叶神经细胞的链接，而前额叶越活跃的人越能深入冥想。这个研究我略有感触，曾经参加过十天内观，确实体会在深入的冥想中感官极其灵敏，可以感受到自己和外界极细微的变化，这种感受让人不可思议，而且这种全神贯注的状态其实是高度警醒而非沉睡顿感的，就像心流体验（flow）一样。而在大脑被情绪思绪裹挟的日常生活中，细微的感受一直都被忽略。

高科曾经说过：“佛法是实修是实践，不是靠讲的思辨或者理论。”

我觉得从这个意义上可以理解为，冥想和深入的禅定就如同刻意练习觉知力或者说专注力，而这种针对性的长期练习会改变人的大脑神经链接，就像Matthieu Ricard一样。佛陀认为：“佛法无可说” ，禅宗也说“开悟”是无法描述和言说的，“涅槃寂静”让人觉得从思维上难以理解，可能正是因为：这是实在的神经链接造成的感受。就像用言语和思维向盲人描述彩虹和盲人真正看到彩虹是两回事。狗如果会说话，也无法用语言让你感受到它的气味世界。

觉醒的佛陀说：“众生皆有佛性”。没有狮子的力量，没有猎豹的速度，人的优势只在于有一颗可塑性极强的大脑。众生皆可塑造自己的大脑。





----



赵哥问胖子：“你知道虚拟现实吗，就像黑客帝国一样，这里有个视频，一堆量子物理学家在讨论这个”

胖子：“知道一点，是说我们都是虚拟的，跟游戏中的人物一样。”

赵哥：“你信吗”

胖子：“信什么？我们都是超级马里奥？”

赵哥：“对啊，游戏中的角色不知道自己其实就是几段代码。有个电影讲过这个，主人公发现自己是代码，就想办法去找到写他这个代码的程序员，然后这个程序员发现其实自己的世界也只是被存在机房的代码。”

胖子：“这个说法没法证实，也没法证伪。”

赵哥：“所以呢，你信吗？”

胖子：“所以是个无法知道答案的选择题，可以选择相信。什么事情不是选择题，我问你”

